» Wło joyad kśmięn (iako Lifśopad mióśiąc) — autor porównuje strukturę morfologiczną nie wnikając w różnice struktury semantycznej tych formacji. 
»3rzękacz óo cytry (brzękńśo etiam oó brzękania, ut ymszczńdło, yrześćierćóło od. puszczania, yrzesiiełania). 
»5osz(nie, miólce óo noszęnia, iŚko chośgnie, $opzrzense etc Gestatio, locus in ąuo gestantur homines voluptatis aut sanitatis causa". 
»3Ixóśnxk kśmięń (iako mleczni&) ". 
»3fokrość (ut jechać), czas mokry, óżóżylty". 
»Śarzecze [...] Locus trans flumen. Sic zalóśie [...j Śamośćie, zabłoćąe, zmwśie, zamśłe [...]. Carent Latini talibus, ideo Pexiphrasi utenóum, ut et in illis: Poście. Locus sub scamno. Sic Po@Msze, Śayiecók [...] Saftole [...] Sarzecze, zagórze [...]. 
»Koszyki plotący rzemięśnik [...] Plećśncf~ posset diri, ut yiócuch, naftach» (ciekawe, że Knapiusz nie oóczuwa pejoratywnego zabaxwienia tego przyrostka.) 
»TV-rozmaczżi ińie [...] v. Iśie rzaókie, nam ló significat hic casus cum praepositione ęuoó adverbium rzaśo vel rzaś~ aóiectivum, ut zo jŚoięczki, ftoiąc'". 
Również w zakresie sufiksów przyrgiotnikowych wióać ślaóy Ariaóomego ujmowania ich funkcji przez Knapiusza. Autor pisze np.: 
»Śuóa~y, rubiginosus [...j Mzanng vel potius rśyfty, ut ćióliffy etc.» Ąutor zauważa, że sufiks -eoy rozszerza zwykle pod.stawę przymiotnikową, i wobec tego proponuje raczej sufiks -isŚy, częsty w formacjach oórzeczownikowych. 
Ea analogię w zakresie tworzenia przymiotników z sufiksem -isfy zwraca autor również uwagę pod. h. Krem m sóbie mający: »kryjty iako flegmi jty». 
Razi słownżarza Syreniuszowa»żyła óuchowna»; »potius óuśoma óixisset». Tu może mu również choózić o oóróżnienie od. utartego już znaczenia przymiotnika duchowny. 
%aha się co óo wyboru przyrostka podając hasło»Trafny vel potius trawi ńny, z-trawy". 
Poprzez analogię słowotwórczo-semantyczną tłumaczy autor budowę partykuły Śzkomo: »sicut Aoińdomo, ęuasi rzókomo vel rzókęc. Wrśomo alięui scribunt. Iśkoby et m-rzóczy, idem ęuoó aliąui usurpant". 
Kilkakrotnie mówi Knapiusz o óeminutywach. tuż w przeómowie powiaóa, że język polski charakteryzuje m. in. duża ilość rzeczowników zdrobniałych (uwaga powtarzana przez wszystkich gramatyków poczynając od, Statoriusa). Pod. hasłem Pieś'u pisze o zórobnionych imionach własnych: »Pieśiu,' Pieśni7cu, Iaśiu, Ińśnike, ź'aśkc, 8taHe

