etc,, slc femlnarum: Śóśsu, EóRn, śnśżu 2'oMsu et Polecano etc quae etsi ineyta sunt, tamen et ayud. Latinos inveniuntur". 
Pod. hasłem 8łoćlzauśny mówi o yrzymiotnikach i yrzysłówkach 
órobniałych tyyu bielechny, baeluczkx, czerniuczkx, mysocśs [!], laleczko, yą ęcAcczko, rexękuśno etc. : »ćłuae sigxźcationem cum ąuaeóam suavitate intenóuntj non minuunt, ut ista: yrŚ~J~niększenlp yrzypoć4zem etc.» ąp indeksie t. II, skierowując d.o tegoż hasła, autor zauważa:,Diminutiva, Polonica intenóunt significationem, non item Latina» notując w ten Syosób jedną z różnic między yolskim i łacińskim systemem słowotwórczo-semantycznym (yor. r. VI). 
0 nadmiernie szerokim rozumieniu óeminutywnej funkcji sufiksu -ek świaóczy zdanie: »źxlczęcy [„. j taciturnus f...] taciturnulus f...] dimin., qua,si óicas 3ńlczók'". Knayiusz nie zóawał sobie syrawy z tego, że sufiks -ek w yołączeniu z yoó8tawą czasownikową ma tylko fuxżcję Strukturalną. 
%reszcie yrzy okazji hasła chłopisko dowiadujemy się, że autor włącza do óeminutiwów i augmentatiwa (yor. cytat yrzy oma wianiu Sufiksu -~na), yodobnie zresztą jal l inni nasi gramatycy oó Statori sa yocząwszy. 
Gollectiva jako -kategorię gramatyczną autor oczywiście wyodxębnia i często sygnalizuje przy yoszczególnych wyrazach. Eatomiast w formach bracie i knęze, łączących się nawet z yrzymiotnikami w roózaju żeńsklm, nie rozyoznaje rzeczowników zbiorowych (yisze: »3Ii7c brćcVu, ióiotismus anomalus, yro 3ńLx bróóia, [...], sic nułu kśięzu»). 
Pojęcie collectivum u Knayiusza jest bardziej semantyczne niż słowotwórcze, jak o tym świad.czy hasło Collect~ea 2'olomca w inóeksie t. II, które obejmuje takie wyrazy, jak: yomno~ect~o, yrzyjacielst~o, a obok tego ceól p osśóę ckćł4SA'8 ity. 
Pod, h. Pięcioro objaśnia autor yolską formę liczebników na -oro (-y, -e) i ich funkcje: 
Pięćioro, idem ęuod. pięć vel pięć ich,. Sed. óe certis rebus dieitur, ut d.e earentibus singulari numero. Pięćioro cl~lóbó, yięćiore jźońce, śoże, mleko, non pięć mlek. Item ćle nonćlum adultis yięćioro kerczęt, yrośięt, eógn4ąt, chłoyięt etc., idem de pluxalibus et eolleetivis, ut yięćioro taczók, moźycz8c do jtrzyź'ęnia, wideł„ yięćioro łoś~, nvóbżoa, non pięć mióóow śbo nieb. Sed, yięćiore śbo yięćiory okowy, goćły, kśięg~, yocAwy. Pięcioro widół et yięćiory widły. Latine et graeee reddes ut Pięć. Sie czworo, o&eioro, śicdeuoro etc. 
Pod. h. 2)wole: »śmoxó Leśx, ó~lóbó, ómoió yrośięt, śśoyśęt, sagnięŚ 
etc. idem est ęuoó śućL czlomiókś, ćLwó śóby, dmió szczęn~ęta etc., sed. talia usu8 resyuit »śvosó aliter, dwoje ryby, $roeó, chore, yięćsore ptaki, pasztety i. na 
ćLmoae noszęnie rośielone [...] At czworo ryb idem est ąuoó cztery ryby et utrumgue est usitatum

