Zainteresowanie sprarvą oópowiedniości polskich i łacińskich jeónofl'azeologicznych łączy się z praktycznymi wskazówkami óotyczącymi przekłaóu, z przestrzeganiem przeó óosłownym tłuma czeniem zwrotów łacińskich. Poó tymże hasłem Interyres w indeksie autor przestrzega, aby zwrotu Śeseficio Śno m~o nie tłumaczyć: Dobrośiejatwem ąąym żyję, lecz Tobiem źywot pomnxen, Tyś m4ę od śmierci zachował. Sz gamo fecere — nie e unwysłn, ale chętnie, e dusze. Śe1igsosi c eunsiz cieigbgz ebrEineent nie Oó syren m~ejskicl~, ale yruuniych, aęóomych. Tamże pisze: »Tale est illuó triviale ęuin puerile rióiculum et ineptum Ie niebgygk f...] Z<go cae1nm cycer». 
Podobnie w tomie I poó hasłem 2'enuię : »SAAiae meae ąmnt, Śu dipiĄiar0m @'. 8enecfaj. Iu mum m-mocy bogeoAaś; ia bogócAay reęśę, osobę bogćctuó (óurum esset: moce fą bogóatmó„ryś bogactwo)». 
Pod. hasłem Śen~c~omy»Crater asper acantho. %on reddas bwaec~em, sed. berseoeomwn kształtem śbo 1iśćam bencc~omemu yoóobnem seyćiem, ryćiem". 
Poó hasłem Lontu'ec: »Ą...j 2'rAmoree śgśś, Cato, konzóc yścou. Cave dicas yxenoaee yń1ce. Sic yrimoribne lubrÓ attingere, óegusŚare, Cicer[o], Koncern, bmógiem mwg 4oŚknęó, non vero Esenosae~ś abo yr~eónśem~ mćrgńmi». 
Poó hasłem Śoóeuj : »Esf genus Aominnm ęei etc. male vertes ~bajt rodacy Leśi sed, ję 1nśió. Sic Virgiljiusj: gnom genns hoc 1>omenem? Co to ~ó 1@óźióź» 
»Ióónńkość, ióśuókomość. Unitas coloris f...] Unitas foliorum, Plin, f...j Xon recte verteres ~óśność». 
»Okó ao-śięći [.] (nió oczy), Maculae j...] Reticulum minutis maculis <non vertas %&irak, nam óźiuró ~-ś~eći est scissura>". 
»Olóió1c @rogi mocny [...] Oleum etiam dicitur, ut Oleum xosaceum j ...] ęuoó polonice non Oley, seó Ole~ók xeóóes". 
Z porównawczymi tend.encjami Knapiusza łączy się również zwracanie przez niego uwagi na zakresy znaczeniom synonimów polskich (inne niż w łacinie) i zastanawianie się nad. tłumaczeniem wielu wyrazów łacińskich (szczególnie nominum agentium) z częstym odrzucaniem nasuwających się replik. Cel tych wszystkich uwag i objaśnień był głównie praktyczny: umożliwienie d.obrego, zgoónego z duchem języka przekłaóu z polskiego na ła,cinę i z łaciny na polski. Wióać tu jeónak także i.pasję baóań czysto naukowych, mających na celu zwjększenie, uściślenie wiedzy o języku polskim. Temu, celom służą również óociekania 
Knapiusza Daó pochodzeniem wyrazów polskich) bęóące tleścÝ$ następnego rozdziału.

